SFCは最先端を集めたキャンパスとして生まれたのだが、もはやそれは過去のものになりつつある。当時でこそその設備や教員陣は他に例を見ないものだったが、すでに後発は追いつき、追い越さんばかりだ。SFCは自らの早さにあぐらをかきすぎたのではないだろうか。この２５年間の世の中の進歩をSFCは追えたと言えるのだろうか。
都心からかなり離れており、更に最寄り駅からバスに乗る必要があるため、交通の便はとても悪い。単に不便というだけでなく、刺激を受けづらい場所のようにも思える。先進的なIT企業などは都内にあり、人材もイベントも都内に集中している。そういったものと気軽に交われる立地にないのは非常に残念だ。
自分はGIGAプログラムで９月入学したのですが、入学したらどういう風に授業を取れるかの説明が不十分、あるいは非常に分かりづらかったです。入学する際の枠組みと、入学した後のGIGA授業になんの関わりもないと気づくのには時間がかかりました。是非とも改善してほしいです。
大学の最寄り駅が湘南台という交通の便があまりよくないところであることに加え、そこから更にバスで20分近くかかるところ。あまりにも交通の便が悪すぎるので、通学時間だけで一日三時間以上かかるため、できるだけ大学に行く日が少なくなるように時間割を組む人も多くいるほどだ。
SFCにはθ館、Ω館ふたつの大教室がある。「θの授業は休み時間」と言われるほど授業に積極的に参加している生徒が少ない。構造上声が響きやすい設計なので、前の方に座っている積極的な生徒にとって後ろの話し声は非常に迷惑である。出席カードが欲しいだけなら静かにネットサーフィンしていてほしい。
SFCが総合大学たる所以が揺らいでいるように思う。近年のインターネットやSNSの発展による人と人とのダイナミックな繋がりは、総合大学の持つ多様性から生まれるコラボレーションというものに対抗しうるものになったように思うのだ。果たして専門性の高いSFCは現在のあり方に意味が見出せるのだろうか。
実践重視で尖り気味なカリキュラムは、大学生の習得すべき基本的知識の不足を招く事も有る。また、高校迄の受験勉強とは異なる方式の授業が多い為、抵抗感を覚える学生も多い。特に必修科目のデータサイエンスには、受験科目に数学選択が必須で無い事も有ってか苦戦する学生は多く、単位を落とす事による原級は後を絶たない。
気候や風の向きによって流れてくる、豚や牛のような獣の匂いが時々とても辛いです。雨が降った後は匂いがすよくなるなどとも言われていますが、ひどいときには教室の中にいても感じられるほどです。近くに牛舎があるのだと思いますが、実際には見えないので、正体がわからないというのもなんだか嫌です。
SFCの近くに位置する養豚場があることが原因となり、SFCが異臭で包まれることが頻繁にある。また、風向きによっては、多くの人の不快感の原因になることがもっぱらで、学生の勉強に支障をきたすことが多い。また、建物の中の部屋の中まで異臭が漂うほど、異臭が強いときもある。
一部の生徒は何の専門性も無いまま卒業してしまう。この現象の原因はコースワーク的な強制受講授業がほとんど存在しない事である。通常の大学ならば、目的や意欲をもって学習に打ち込んでいなくても、最低限卒業するまでに身につく専門性が存在するが、SFCには残念ながら、それが無い。
主要な大学や慶応義塾大学の他のキャンパスが東京や横浜などの都会にあるのに対し、神奈川県の田舎にある駅からさらにバスで遠く言ったところにキャンパスが所在しているため、交通費や通学時間がかかり、時間や体力面、金銭面など多くの面から学生を圧迫してしまっていることがある。
Apple製品の使用率が日本社会の比率と大きく違っており、ファイルの送受信をして中身を確認した際に位置ずれや違う色合いに見えることがある。Apple製品ユーザーはWindowsの設定がわからず、Windows製品ユーザーはAppleの設定を知らないため、授業進行に大きな影響を与えることがある。
バスが混み過ぎます。特に中高生の通学時間や帰宅時間と重なると、ツインライナーバスを見逃さなければならないほどの長蛇の列になるのは困ります。SFCの生徒以外の利用者も困っていらっしゃると思います。朝の混雑時にバスの改札をわざわざ用意するくらいなら、通学専用バスを作るなどしてほしいです。
せっかく慶應義塾大学なのに、SFCには慶応感が全く出ていないという点。SFC自体が慶応の古い歴史と比べると新しいものなので、歴史などのことを求めることはできないが、その他の点で、もっと慶応らしいところがあっても良いと思う。日吉や三田に負けないもっと大きな規模の学校にしたい。
他のキャンパスから距離が離れているため、参加する資格はあるものの、日吉などのサークルに参加しにくいので、他学部と交流することがとても少なく、他の塾生の友だちがあまりできない。これが原因か、なにかしらのイベントなどで他の塾生と有ってもなにか話があわないことが頻繁にある。
駅からの距離が遠いため、バスを利用する必要がある。バス以外の移動手段もあるが、雨天時にはバスを利用することが一般的である。バスは中高の学生も利用するため、時間帯によっては長い行列ができることもしばしばある。大学の前に駅ができるという噂もあるが、いつ実現するかは分からない。
学校の場所が神奈川県藤沢市という東京からとても離れたところにあるため、都心から電車で最寄りの駅まで1時間近くかかり、また最寄り駅からも離れたところにあるためバスで30分近くかかり、そのバスが非常に混雑するということから神奈川県民以外にはとても通い辛いということ。
いうまでもなく、立地が悲惨である。新キャンパスの候補地として横浜市内の土地なども上がっていたというが、駅からの距離も、都心からの距離も恵まれない藤沢市遠藤地区は、周辺農家の悪臭問題を行政が改善する素振りすら見せない、いわば捨てられた地域である。これは学生教職員その他誰にとってもメリットにならない。
SFCでは自分の好きな通りに時間割を組めるが、逆に言うとやりたいことが決まっていないと広く浅く勉強しただけで卒業を迎えてしまう。広く分野をまたいだ授業を選択できる代わりに一つのことに深く触れるには自分で動く必要がある。また、新しいキャンパスの割に施設はそんなに綺麗というわけではない。
慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス（SFC）は、周囲に鉄道などの公共交通が無く、バスや自動車、タクシーなどに乗らないとキャンパスに到達することができません。そのため、SFCに行くのには余計な時間が必要となり、全てのSFC生の時間を奪っている深刻な問題となっております。
教室を移動するときには館が変わればほぼ必ず外に出ることになる。特に雨が降っている場合、傘を差したりいちいちしなければならないので面倒くさい。床を舗装しすぎたため水がたまることが多く、水たまりを避けて通れないこともある。また館から館までの距離が長くより雨に濡れることがある
学費が高い。設備維持費が１年で２７万円もかかっている。４年間で１００万円以上だ。確かにコンピュータやＡＶ機器は充実しているが、無駄に見えるものも多い。毎年、最新の３Ｄプリンタやレーザーカッター、ミシンなどが導入されるが、ほとんどの人は使っていない。毎月２万円分の恩恵を受けるのは難しい。
同じことを勉強している人が少ない。学べる分野の多さはSFCのもっとも誇るべき要素の一つだが、裏を返せば、ひとつの分野に取り組む学生や教員の人数は少ない。したがって、学習や研究で行き詰まっても、頼れるのは、研究会の教員や学生、同じ授業を履修している学生と、最終的には自分のみである。
PCの環境が一致していないのが良くないと思う。windowsやmac等様々な機種を生徒が使う為授業でも同じ説明を機種ごとにしなければならないこともあり効率が良くない。アメリカの有名大学などでは仮想環境を構築し皆同じＰＣ環境を実現しているところも少なくないのでそのような点を見習うべきかもしれない。
SFCは日吉や三田と比べ、都心から離して自然の多い藤沢の山奥にキャンパスを作ったのに、全然その自然がたくさんあるという環境が活かせてないと思う。もっと自然と触れ合ったり、自然が周りにあるからこそできることを学びたいと思っている。そのことで環境問題などへの取り組み方も少しは変わってくると思う。
近隣に酪農をしているところがあるらしく、しばしばあまりよいとは言えない匂いにキャンパスが包まれている。冬の日や雨が降った翌日などは特に匂いがきついときが多く、ときには講義中の教室まで匂いが充満してしまい、講義に集中することができないといったような状況になってしまうこともある。
SFCの裏には養豚場があり、また、看護医療学部の裏には、酪農の農家があり（こちらはまだマシであるが）とても匂いがきついです。糞みたいな匂いがします。風向きによっては、教室の中にもかかわらず、牧場の香りが漂ってきたり、メディアセンターの中にいる時でさえも、鼻を覆いたくなる事があります。
周辺にコンビニが１軒しかなく、キャンパスから離れた位置にあるため買いに行くのが億劫になる。生協の開店時間も１０:００から１８:００と短いため、食糧調達ができなくなることが多くなる。日曜はどこもやっていないため、食料を持参してSFCに行かなければならなくなることが多い。
においの問題は、人によっては非常に深刻である。あの独特な臭いの発生原因は、豚の臭いとも牛の臭いとも言われるが、実際はその両方ある。近隣に牛や豚の畜産農家が多くあり、特に肥料を作る過程などで発生する臭いがSFCに運ばれてくるらしい。特に5、6月が時期的には最も厳しく、新入生にとっては最初の驚きとなる。
夕方になると、肥料なのか知らないが、湘南藤沢キャンパスの空気が非常に臭くなる。養豚場みたいに。学校に着いた朝などは全然匂いがしないが、夕方になると突然やってきて、夜まで匂ってくる。しかも強烈なため、部屋が暑くて開けたくても、その匂いが教室まで入ってきて閉めざるを得ない状況である。
文理融合のSFCは「自分の受けたい授業が取れるんですよ！！」みたいな事を言っている割に機械判定(？)の履修選抜が多くて本当に受けたくても受ける事が出来ない事が多々ある事。また必修科目なのに履修選抜がある授業も多くあり、もはや運頼みな所もある。春学期と秋学期の授業の偏りも目立つ様に思う。
近くにある養豚場からの匂いが臭く、学生にとって非常にストレスとなることがある。夏場は非常に虫が多く、虫が苦手な人にはつらい環境である。ゴキブリが大量に発生し、夏の夜は常に警戒しなければならない。時々キャンパスの上空を軍用機が飛んでいて、授業中の騒音は非常に不快である。
大学がこぞって郊外にキャンパスを移転した時期があったが、最近になってまた都心回帰現象が起きている。当たり前なのだ。結局のところ通学の大変さが大きく改善されるわけでもなくむしろ距離が延びる分負担は増加し、落ち着いた良い環境というのは変化のないマンネリの裏返しでもある。これが美点とは言い難いのだ。
研究会への所属がA・B合わせて１つずつしかできないところだ。SFCは問題発見・解決のプロフェッショナルを育成するための学校であり、そのために文理融合型、且つ多岐にわたる分野の講義が用意されている。自らの興味を掘り下げるためには研究会が重要だが、2つ以上の興味分野を追い求めることが現状は出来ない。
就職支援においてSFC独自で就職支援講演会などの就職支援を行なっているが、そのような支援は多くなく、都心から離れているためか、三田キャンパスなどの他のキャンパスの就職支援講演会などの案内の多くは届かないため、知らずのうちに同じ慶應生であるのに差が生まれていること。
SFCにある学部名が学外の人には認知されにくい。SFCには、総合政策学部、環境情報学部、看護医療学部、及び大学院が設置されているが、総合政策学部と環境情報学部は特にそのイメージが伝わりにくい。大抵の場合、何について学ぶことができる大学なのかを、相手に説明するところから始める必要がある。
湘南藤沢キャンパスという名称は誇張表現である、との声も多い。湘南と名がつくため海辺に位置しているかのように思われるが、実際にはどちらかと言うと山の中である。一度もキャンパスに見学に来ないまま入学を決めた場合、登校初日に衝撃の真実を突きつけられ、大いに落胆する可能性が高い。
他学部と比べ取り扱う学問の種類が非常に多く、それが見事に共存しているのだが、その幅広さゆえに、広く浅くになってしまっている。分野にもよるが、専門性を深めようとすると物足りなくなる印象がある。他学部で、その分野ための環境のもとでその分野だけを学んできた人に太刀打ちできるのかという問題がある。
朝は湘南台のバス停が、帰宅時間はキャンパスのバス停がとても混む。都心から電車で1時間はかかるので、交通の便はいいとは言えない。たまに変な臭いもする。クーラーが効きすぎたり、暖房が全然効かなかったりすることがよくあるのでその時は辛い。キャンパス周辺に遊ぶ場所が少ない。
キャンパスへの交通手段が、とにかく限られている。そもそもの立地も湘南台という都市圏とは言いがたい市町村であり、かつ最寄り駅からの距離が遠く、通学が不便である。もっとも普及している最寄り駅、キャンパス間の交通手段としてはバスが存在しているが、台数が少なく、混んでしまう。
短所の二つ目は大学が全体的に専門性が高くないことである。広く浅い生徒は多いが深い知識をもつ生徒は他大学に劣っている。我々学生は自己紹介をする際に、「何を勉強する学部なのか」と質問されることが多くあるが、適切な回答はわからない。SFCといえばコレ！という研究分野があまりないことも深い知識を高い生徒が集まらない理由である。
土曜だと生協が昼しか開いてなく、夜になると閉まっていて、ご飯が食べられないのだ。しかも、日曜日や祝日に学校に行くと、生協も食堂も営業さえしてくれないのだ。それでもご飯を食べたい。ではどうするか。一旦坂を下って、コンビニまで歩かなければならない。それがまぁ遠い。ファミリーレストランとかあればいいのに。
最寄り駅である湘南台は3路線通っている割にあまり便利さを感じない事。だいたい他学部の友達と飲みに行くという話になると、渋谷・新宿・横浜あたりになるが、全部地味に遠いのが悲しい。またバスに乗る際、ディズニーランド並みの行列ができ、さらには高校生が割り込んでサラッと抜かして行く事がある。
SFCでは頻繁に不快な臭いを感じることがある。近くにある養豚場が原因らしい。自然が豊かな分ある程度は仕方がないことかもしれないが、結構臭いがキツイ。僻地とdisられるわけだ。交通に関しても電車とバスを乗り継ぐ必要があり通学だけで疲れてしまいがちだ。1限に出れないことがよくある。
必修科目が少なく、体系的な学習というよりも自分の必要に応じて必要な知識を獲得していく形態のため、中途半端な学生になってしまいやすい。明確にやりたいことがある学生はよいが、そうでない学生は浅く広く触れるだけにとどまる。特にやりたいことがない場合、自発的な学習意欲がわかないので、基礎を学ぶ機会がない。
大学付近に飲食店が少ない。湘南台駅まで行けばそれなりの数の店があるのだが、すべての生徒が湘南台駅を利用しているわけではないし、なおかつ大学からバスで数十分かけないと行けないほど距離が離れているので、後述の昼休みの短さも相まって昼休みにちょっと外に出てランチ、なんてことはまずできない。
入試方式の一つであるAO入試で学問ではない分野での一芸に秀でたジャニーズや女優などの多くの芸能人を合格させてしまったために、SFCに対する大学生や高校生などの学生の中での評判やネット上での評判はもちろんのこと、社会での評判も年々悪くなってきていて、偏差値も下がっていること。
交通の便は良いとは言えない。最寄である湘南台駅は急行の停車こそあれ、キャンパスから約四キロ程度離れており、学生の大半はバスか自転車の使用を余儀なくされている。特にバス通学では、付属校学生との利用時間が重複する事もあってか、朝9時と夕方4時頃は非常に混雑し、雨天時には大混乱となる。
キャンパスが駅から歩くには厳しい場所にあり、バスを利用せざるを得ない。そのため、朝も帰りもバスは異常な混雑となり急いでいるときなどには迷惑極まりない。SFCの嫌なところを学生にアンケートを取れば、この「遠さ」が断トツで１位になることは間違いない。それほどに大きな欠点である。
間に合う時間だと思って湘南台の駅までついても、バスの列が恐ろしく長いときがあり、バスに乗れなかったがために授業に遅刻するということも多くあります。自分で管理できないところに原因があるため、私ができることは家を早く出ることのみです。夜のバスが少なめなので、授業おわりにはバスに乗れなかったりします。
最近の様子は知らないが以前は大教室で人が一杯の状況だとしばしばネット回線が混雑する時があった。授業開始時に授業で使うアプリをダウンロードしようとすると固まってしまい授業の開始が遅くなることもあった。慣れている先生なら授業開始前にＤＬしておくよう指示があるが慣れていない先生だとそのようなこともあった
キャンパスが駅から遠い。だから、多くの学生がバスを利用する。しかし、学生の数が多すぎてバスに乗るためにとても長い時間ならばなければならない。そのため、思い通りの時間にキャンパスに着くことが難しいこともある。さらに、毎日の通学に往復のバス代がかかってしまい、大学生の財布にはすこし厳しい。
昼休みがない。他のキャンパスと違いＳＦＣには昼の長い休み時間がなく、通常の授業間の休み時間しかない。休み時間は教室の移動に費やされることになるため常に忙しなく動いていなければならない。さらに、昼食は生協で買ったり、家から用意してきたものを移動しながら食べたり、授業中に食べたりしなければならない。
SFCの最寄り駅は湘南台駅であるが、湘南台駅からキャンパスまでの公共交通機関はバスしかないため、バスは混雑することが多い。かといって、徒歩をするには距離が遠すぎる。また、SFCキャンパスの近くに中学校と高校もあるため、バスは中学生から大学生までの人々で大変混雑する。
キャンパスの周辺に学生が行くような店が全くない。最寄駅からバスが必要な場所にあるため、軽い気持ちで学外に買い物に出られない。先日ついにコンビニが閉店となり、そこにはハムの直売所ができた。生協は夜は閉まるので、SFCで泊まり込むときは陸の孤島といえるような状況に陥ってしまう。
キャンパスが僻地にある。湘南台から新宿まで1時間以上かかる。湘南台周辺に下宿する学生も多いが、足元を見られているのか家賃が高い。さらに湘南台の駅からも徒歩45分以上はかかる。主な交通手段はバスだが、そのバスの混雜は想像を絶する。自分は自転車で通学しているが、寒くなってからが心配だ。
キャンパスの周囲の環境に問題があります。慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス（SFC）の周囲には養豚場などがあり、キャンパス全体が豚臭い臭いに覆われることがしばしばあります。また周囲にある米軍・自衛隊基地から飛びだつ戦闘機の騒音もかなりうるさく、授業を聞くのに支障になったりすることがあります。
僻地などと揶揄されることがあるように、東京都心からのアクセスが悪い。都心から離れているからこそこの自然の豊かさや敷地の広さを確保できているのだということは重々承知しているが、都内住みとしてはなかなか辛いところがある。引っ越して仕舞えばいいといえばそれまでであるのだが。
文理融合をうたっておきながら、その実一定の分野しか専門的に勉強できる環境が整っていない。広く浅くを体現したかのようなカリキュラムである。プログラミング系はいい、コンピュータミュージック系もいい、最近は建築系もいい。しかしデザイン系の授業がここ数年すこぶる弱体化している。減らした分の教授と研究会は補充してほしい。
雨の日の後などで、養豚場の臭いがキャンパス内に漂ってしまうことだ。私の友人には、ご飯を食べた後にあの臭いを嗅ぎ、気分を悪くして学校を早退してしまったことがある人間もいる。山の中にあるキャンパスはとても好きである。しかし、養豚場の臭いがどうしても強すぎるため、その点はすきになれない。
立地が田舎すぎるからか、キャンパス内に豚の匂いらしきものが漂い、とても臭い状態になったり、そこら中に虫が飛び交っていること。入学したばかりの頃は匂いが酷すぎて常に鼻をつまんで歩いていたし、授業を受けている最中に妙に透き通った色をしたゴキブリが出たときには悲鳴をあげそうになった。
SFCの周囲には店がほとんどありません。学内には生協などがありますが、営業時間が短く、夜間などには使い物になりません。かつて、大学の入口にファミリーマートがありましたが、無くなってしまいました。今となっては徒歩圏にあるコンビニはスリーエフのみになってしまいました。
キャンパスの最寄駅が湘南にあり、都心へのアクセスが悪い。さらにキャンパスは駅からバスで15分もかかり、通学しづらい場所にある。キャンパスの周りにはなにもなく、学食以外にご飯を食べるところなどがほとんど無い。朝の時間帯は人が多くバスも混雑するため問題となっている。
空気が豚。近くに畜産農家がいくつかあり、その日と時間帯にもよるが、空気が猛烈に豚になる。主に夜間に空気が豚になることが多いようだが、お昼時に空気が豚になるとたまったものではない。ここは慶應義塾の経済力に物を言わせて、畜産農家に最新の堆肥処理プラントを導入させてほしいところである。
最寄り駅からキャンパスが遠いので、通学に時間がかかる。徒歩での通学には非常に時間がかかるため、多くの学生がバスを使って通学しており、特に午前中はバス停が大混雑し、乗車することすらままならないことが多々ある。SFC開設から今日まで、この状況が生み出した遅刻者の数は計り知れない。
キャンパスの立地が駅から遠く徒歩では一時程度かかってしまうため電車で通学している生徒がみんなバスを使うため登下校をする人が多い時間帯はバスが非常に混雑し、快適とは言い難い。また、雨が降っている日はバスがより混雑してしまい、そのため講義に遅れてしまうというようなこともある。
自由であることは人々の可能性を引き出しうる素晴らしいことではあるが、一方で同時にリスクももたらしうる。自分のやりたいこと等を見つけられない場合、時間を無駄に過ごしうる危険性があるからである。自由であるがゆえに、学生に比較的高いモチベーション管理能力等も必要とされてしまうと思われる。
慶應の中心(？)である三田に行く機会がまっっっっっっっったくない所。他学部の友達から三田の話をされても全く分からず、相手も「あっ…SFCだもんね…」の様な目で見られるのがつらいです。慶應内部で”湘南大学”と別物の扱いをされてしまうこともしばしばあり、鼻で笑われる事もあります…。
周りに施設が少ないので、研究のための買い出しや食事などで選択肢が限られている。休み時間に友人と遊びに行ったり、大学を少し出てリフレッシュするなどの柔軟な生活が送りづらく、一度足を踏み入れるとバスに乗るまでずっと大学に縛られているかのような束縛感、閉塞感がある。
キャンパスが離れていることもあって、都内の大学や、慶應の他学部とさえ交流が難しく、どこか隔絶されたような雰囲気がある。おそらくいわゆる学校での勉強以外の経験については比較的都内の学生に比べて積みづらい環境にあるかもしれない。情報系の学生にとって、東京を体感できないのは辛いと思う。
他の学部に蔑視されがち。何を勉強してるのかよくわからない上、交通の便のわるいド田舎にあることが主な理由である。一部では藤沢情報工科大学などと呼ばれているらしい。外に行っても慶應というとオーッとなるが、学部名までいうと「ん？」となることが多々（経験談）。
非常に不便。都心からかなり離れた位置にある駅が最寄り駅というだけではなく、その駅からもまた離れたところにある。24時間開いているキャンパスなのにも関わらず生協は早々と閉店し、最寄りのコンビニまでも徒歩20分ほどかかるというのは、非常に不便。この不便さがキャンパスの印象を下げてしまっている気がする。
履修選抜が厳しく、選抜課題がでるものであれば、まだ納得できるが、抽選で行われる高い倍率の履修選抜のせいでとりたい授業がとれなかったり、履修選抜に落ちたせいで興味の無い授業ばかりの時間割になってしまうとかなり切ないことになるし、中々学期初めのスケジュールが見通しにくく、不安な気持ちになる
履修選抜という仕組みによって受けたい授業が受けられないこともある。カリキュラムを自分で組まなければいけない。インターネットを活用する学生が多いため、ネットリテラシーに関わる問題も起こりがちである。キャンパスが駅から遠いため、朝起きられず授業に行かない学生も多く見られる。
自由さを売りにしてきた割に、その失敗を恐れて守りに入ってしまっている。どんどん中途半端で、慶應の下位互換のような存在になっていく。黎明期のような個性的な教員もかなり減った。ただ、未来創造塾のコンセプトから着工までの素早さはSFCらしさとも言え、最後の期待かもしれない。
