文理融合の様々な授業があること。SFCの総合政策学部と環境情報学部は、授業や研究会に文系理系を問わずに様々な分野の勉強ができるということが、他の大学にはない特色だと思う。特に、プログラミングについての授業、研究会は数多く用意されている。自分の興味対象の変化によって、他の研究会に移ることもできる。
SFCは、今年創立２５周年、そのため、校舎自体が新しいです。トイレもとても清潔に保たれています。そして、その佇まいは近代アートを連想させるような姿となっています。無機質なコンクリートから見える、豊かな自然、そして緑の芝生、そのコントラストが見る者を楽しませてくれます。
自然豊かなキャンパスであること。キャンパス内が森に囲まれていて、鴨池で鴨が泳いでいる風景は、大学に通う人の心を癒やしてくれる。教室の外に出て、独特な臭いのする空気を吸いながら景色を見ると、すぐに気分転換ができる。また、雪が降った後のキャンパスが雪国のような景色になるなど、四季による変化も楽しめる。
他のキャンパスと比べると、あまりチャラチャラしていない。日吉などでは大半の学生が普段からおしゃれをしているが、SFCにはあまりそういった傾向は見られない。適当な格好をしていても特に浮かないので、必要以上に格好に気を使う必要がなく、気軽に登校し勉強に専念することができる。
湘南藤沢キャンパスでは様々な専門の教授がいて、自分の興味のある研究に携わることが出来るから、その知識が強くなったり、パソコンのソフトの使い方も学ぶことができたりして、能力を高めることが出来る。しかも４年間あるので、研究テーマを変えることができ、様々な分野を学ぶことが出来る。
慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス（SFC）はとても広々としたキャンパスです。また、SFCはとてもゆったりとしたキャンパスでもあります。さらにSFCはとても広々としたキャンパスだと思います。SFCはとても自然豊かでとても素晴らしいです。SFCは、とにかく緑に溢れているキャンパスであります。
周りが自然に囲まれている点が良いと思う。現代社会はＩＴ社会でありストレス社会でもある為、リラックスできる環境というのは心身のバランスを取りやすいという点で評価されうる。一般に人間は大自然に囲まれると心身が開放的になり前向きになる傾向があると言われるので、行動力が上がるという意味でも良いと思われる。
必修科目がほとんどないので授業の履修の自由度がとても高く、また、授業の種類も多いので、自分の好きな授業を、好きなように取れるところ。生徒の自主性を重んじるSFCのカリキュラムと、多種多様な分野が幅広く網羅されている授業のラインナップは、SFCの魅力の一つである。
メディアセンターや特別教室にはたくさんのパソコンが設置してあり、勉強しやすい環境が整っている。残留することができるので深夜まで作業することができる。高機能な機器を無料で借りることもでき、特別な環境が整っている。キャンパス内にはWifiが飛んでいるためどこでもインターネットが使える。
3Dプリンタなどの先端的な設備を有しており、さらに多くの場合それが一般的な学生に対しても開かれている。使用の敷居も大変低い。自分の専門の分野について深く研究をするだけではなく、そのような広い見識を得るための施設が整い、また大学の精神としてもそれを推奨している。
ネガティブにもなり得る点だが、慶應義塾の力が根強く活きている。体育会の学生も含め、幅広い層をこのキャンパスに呼び込むことに一役買っており、SFCが単体の学校法人だったらおそらく今頃は全入時代に突入していただろう。かといって、早稲田所沢のように体育会の受け皿のようになっていない点も評価できる。
長所の三つ目は、自然が豊かなことである。緑色が豊かであることにより、自然環境や生命系の実験データを収集しやすい。なぜなら、大学の植物や動物の自然環境を研究対象とすることができるからである。また、緑色にリラックス効果があるのは有名な話である。学生たちはキャンパスの自然を見ることで気分転換をできる。
キャンパスの環境が優れている。具体的には学生の数に比して、キャンパスが広く、各施設が充実していることがあげられる。これによって、各施設が過剰に混雑することがない。また、欧米のリサーチユニバーシティの様に、緑や湖が多い景観を誇っており、滞在しているだけでストレスが軽減される。
鴨池があり、天気のいい日には空き時間を芝生の上で寝て過ごすという海外の学園ドラマのような経験ができる。鴨池の周りで時間をつぶすことを「鴨る」という表し方をする学生も多くいるほど、SFC生の心のよりどころになっている。鴨池はSFCのシンボルともいえる存在だといっても過言ではないのである。
SFCという名前だ。自らを慶應義塾大学の総合政策学部・環境情報学部の学生だと呼ぶのではなく、SFC生と呼ぶことにより「先進的」で「問題発見型の人材」である自分を意識できる。また、SFCというアルファベットで呼ぶことで、グローバル化に積極的に取り組んでいるという印象を持つことが出来る。
キャンパスに通っている学生の人としての幅が広く、様々なタイプの人と交流できる。ザ・SFCなパソコンを使うことにおいて最強な学生から、ただただ楽に単位を獲得する方法しか考えていない学生まで、どんな系統の人でも見つけられる気がする。４年間通うだけで見聞をかなり広げることができるキャンパスである。
寝られる。オンライン残留申請をすれば、特別教室や研究室で一夜を明かすことができる。研究室には布団があったり、寝袋があったりする。夜は８時まで、朝は８時半から、シャワーを浴びることができる。自宅への行きかえりの時間が短縮されるため、研究に打ち込んだり、睡眠時間を確保したりしやすい。
SFCでは無線の通信環境が整っているので、中心から外れた場所にある一部の施設を除いて、息を吸うかのごとくインターネットにアクセスできる。また、いたるところに充電用のコンセントがあるので、一日中パソコンを酷使していても充電切れになる恐れがなく、安心して作業に没頭できる。
研究面。自分はAO入試でバイオ系志望で入学しました。入学するとすぐに研究室に所属し、すぐに実験やサーベイを始めました。学年関係なくやりたいことがすぐにできる。それこそが本来のSFCの考え方であり、とてもすばらしい考え方だと思いました。また、設備や機器が充実しており、とても研究しやすい環境である。
キャンパス内に足を伸ばして寝転がれる芝生があるのはSFCが慶應唯一ではないだろうか。晴れた日は鴨池で昼食を取っても次の授業まで昼寝をしてもいい。芝生以外にもキャンパスのいたるところに緑があり、キャンパスを散歩するだけで非常に気持ち良い。校舎が低いため空を見たときに障害物がないのも良い。
藤沢・湘南台のエリアは豊かな自然環境を持っている。多様な動植物が生息しており、観察対象には事欠かない。都心では中々見る事の出来ない生物も居る。キャンパスは建物を密集させず余裕を持って設計されているので、内部の至る所でその豊かな自然を体感する事が出来る。また、幹線道路や工場も少ないので、空気も比較的澄んでいる。
語学の授業が充実している。SFCの語学は「言語コミュニケーション科目」と呼ばれ、インテンシブ科目では「第二外国語」の範疇にとどまらないような集中的な外国語の授業を受けることができる。言語の種類も多様で、他の大学ではなかなか見られないアラビア語やインドネシア語を学習することも可能だ。
定番とされるカリキュラムに捕らわれない、独特の授業スタイルを持っている。一般の大学に比較して実習授業が多く、授業内での学生間のコミュニケーションの場は多い。また、学年での履修科目の制限は非常に少なく、幅広い学年の学生が同じ場で取り組む事で、多様な意見が生まれる土壌を形成していると言える。
SFCは日本にある他大学と比べ、授業の本質は文系、理系にとらわれない広い視野をもつ教育をしているところがよい。自分はバイオ系の研究室に所属し、実験などを日々行っているが、授業では、ものづくり、経済、企業などの授業をとることで、医療のあり方や、自分が商品化を目指す医薬などの扱い方を知ることができる。
グループワークの授業が多いところ。グループで何かをすることは、実は一人で同じことをやるのより難しい時がある。人との接しかたや自分のポジションを知っていなとそれは起き、そもそも話し合いに参加できないようなこともあり得る。グループワークはその良い練習になるし、大学で授業で友達ができる貴重な機会である。
メディアセンターにおいてある図書の種類や属性が、多岐にわたっているということだ。SFCは文理融合、且つ学生によって専攻分野が様々であるため、多くの種類の図書が置いてあるのだろう。結果、三田や日吉の図書館から図書を取り寄せる手間が少なくなり、ほしい本がほしい時に貸出利用ができる。
これだけ四季を味わえるキャンパスに生活できることは実に幸せなことだ。春の木々の青々しさや夏のかもいけの心地よさもさることながら、秋の紅葉の時期には筆舌に尽くしがたいほどの美しさとなる。キャンパスがまるで絵画になったような、そんなようにさえ思えてくるのだ。都内の大学にこれを求めるのは酷に違いない。
授業選択の柔軟性が高い。人文科学、社会科学、自然科学、芸術等の幅広い分野を自分の意思で選択し、学習できる。二つの学部が存在するが、どちらの学部に所属していても受講可能な授業にほとんど差が無く、授業選択の柔軟性は学部間でも確保されている。また、特定学年のみ取得可能な授業なども少ない。
特定の分野に特化した先生がたくさんいて、また、その分野で活躍されている先生がたくさんいる。かつ、同じキャンパスに、あらゆる分野の先生がたくさんいる。なので、あらぶる分野を学ぶことができるので、学際的な学びと、特定の分野に特化した学びとを、両立することが可能である。
かもいけにはかもがたくさんいて癒される。天気がいい日は、かもいけで友達としゃべりながら日光浴ができる。緑が多いので自然に溢れていて過ごしやすく、四季折々の良さがある。早朝はとてものどかで陽の光が気持ちよく、すがすがしい朝をむかえられる。夜も静かで空を見上げれば星をたくさん見ることができる。
キャンパスの周りを歩くと野生のキジやレッドデータブックに指定されているキンランやフランス料理の高級食材になっているアミガサタケが自生しているほど豊かな自然に囲まれており、現在人が忘れかけている自然の美しさに親しむことができるため、学生のストレスを緩和させたり、豊かな心を育むことができる
大学を選ぶ際には特に学びたいことが決まっていなかった人でも、入学後から、十分な時間をかけて分野選びをすることができる。2学期制、加えて半学期の授業もあるため、さまざまな授業を取りチャレンジすることができる。皆が違う分野を学んでいるのが当たり前なキャンパスなので、周囲の目を気にする必要もない。
メディアセンターはとても静かで自習用の机の座席数もとても多く、加えて様々な分野に関する本、書籍が揃えられているので自習するのに大変適した環境であるように思う。また、グループワーク用の部屋も用意されており、グループワークなどの活動を学生がとてもしやすいように感じる。
喫煙所が多い。禁煙万歳の昨今においてSFCは喫煙者のオアシスとなり得る。個人的にはτ館のとなりがひとが少なくていい。部室棟の前もK.O.Eの合唱をBGMに一服できる。一番ひとが多く、おしゃべりもできるのはsubway上だが、あそこは野ざらしで雨の日はもちろん、夏は暑いし冬は寒い。
都会の喧騒を忘れられる。裏の神社などは風情があってなかなかいい。自転車でちょっと行けば、「本当にここは関東だろうか」というような田園地帯も広がっている。ただしあんまり行き過ぎると道がわからなくなるのでやめたほうがいい。本当にやめたほうがいい。そんなところでケータイの電池が切れたりした日には終わりである。
SFCの卒業生には社会で活躍している先輩たちがたくさんいる。自由なカリキュラムの元好きなことを主体的に学び、自分の強みを最大限生かすことで社会にインパクトを与え、貢献している。在学中に起業したり既に有名になっている人も多い。多様なバックグラウンドの人間が集まるSFCは楽しい。
SFCには多様な分野の授業や研究会が揃っており、自分の興味関心に合わせて自由に履修することができる。他の学部では入学前から専攻する分野がある程度決定してしまい、途中で変更することは難しい。しかしSFCでは、所属も学年も関係なく自由に道を選べるため、必要な時に必要なことを学べ、とても効率的である。
緑が多く、高いビルなども近くにないので写真が撮りやすい。人物を撮る場合も場所を選べば背景を空一色にできる。大学の建物も独特なので、工夫すれば近未来的な世界観を演出できる。ひとが少ないのも撮りやすい理由のひとつである。ゆっくり腰を落ち着けたいならデッサンもオススメである。
必修科目や履修条件となる前提科目が非常に少なく、ひとりひとりの興味と実力に応じた履修計画を組める。一般的な大学では1-2年次の時間割が多くの学生にとって似通ったものとなり、興味のない授業や自分にとって簡単すぎる授業を履修せざるを得ない。SFCではそれらをスキップすることで効率的に長所を伸ばせる。
湘南藤沢キャンパスは、他の三田キャンパスや日吉キャンパスに比べて、緑が多く、建物もびっしりではなく、離れて建てられていて、とても広い。自然で豊かなキャンパスと言える。そして、慶應ニューヨーク学院キャンパスと非常に似ている。藤沢では食堂の近くに鴨池があり、NY高も食堂の近くに池があるのだ。
図書館では3Dプリンタ、レーザーカッター、3Dスキャナー、高性能ビデオカメラ、ハイスペックPC等を利用できモノ作り系の授業も豊富にある。24時間キャンパスな為、好きなことに没頭でき、自分が納得するまで好きなものを作る環境が整っている。生徒も多種多様で、自分の専門以外の知識を身に付けることができる。
必修科目などの違いはあるものの、環境情報学部・総合政策学部の両学部間の垣根がほぼ無く、それぞれの学生がより多くのジャンルを学ぶことができる。また、二つの学部だけでなく看護学部の生徒も総合政策学部、環境情報学部の授業を取ることが容易になっている。知識を広く深めることができるキャンパスだと言える。
留学生や帰国子女、AO入試で入ってきた学生などが他の大学やキャンパスと比較してかなり多いため、学生の多様性があり、様々な考えに触れることができたり、自分とは異なる様々な価値観を受け入れる下地が作られやすいため、これからの国際社会に通用する考え方の人間が育成される
CNSコンサルタントから、メディアセンターが開いている時間はほぼいつでもパソコンを借りられます。学生証さえあれば、大した手続きも必要ありません。以前、プレゼンがある授業の直前に自分のパソコンが動かなくなり、困っていたところ、あっという間に借りることが出来て助かりました。
キャンパスが多くの緑に囲まれていて広々とした印象を与えるとともに、メディアセンターや教室などでは少し疲れた時やリフレッシュしたい時に窓の外に目をやるだけでその緑の多い景色を見ることができるため、作業や勉強がすごくはかどり勉学に大変適した環境であると感じています。
1年生の頃から複数の研究会に所属する事が出来たり、どの学年でも研究会を変える事が出来る事！！入学当初からやりたい事が決まっている人は早い段階から積極的に研究会で活動でき、自分のやりたい事がぼんやりしている人にとっても色々な研究会を通じて自分の興味分野を見つける事が出来る学部だと思います。
慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス（SFC）は、インターネットの環境がとても良いです。キャンパスのいたるところでインターネットを無線LANで使うことが出来ます。また、学生に割り当てられているCNSアカウントを使うことで、学内の全てのパソコンで同じ環境にアクセスすることができます。
樹木が多く、鴨池などといった自然を身近に感じることができる。地元の方が散歩コースにしたりお昼を食べに来ているくらいには、とても過ごしやすく、心地よい景観と雰囲気をしている。春には桜が咲いたり、秋には木々が紅葉したり、とキャンパス内で四季を感じられるのも日本人としてはうれしいところである。
SFCは自然豊かでのびのびとした良い雰囲気を醸し出している。例えば、夕方にもなると自然と「芳醇な」香りを堪能することができる。雨が降れば虹が出るし、鴨池を見ると鴨がいる。授業の合間にガリバー池、通称鴨池でくつろぐことをカモると言う。鴨を見ながら芝生に横たわると、とても癒される。
慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス（SFC）は研究環境がとても良いです。SFCの研究室塔の設備は例えばシャワーがあるなどとても充実しております。SFCの周囲には、誘惑となるものが何もなく、研究活動に専念することが簡単に出来ます。SFCは研究活動には素晴らしい場所です。
優秀な人材が多いところが良いと思う。研究会等で一緒に話し合ったり活動したりすると、特に実感できる。位置情報を使って海外から来る人が日本のどの観光エリアに来ているか、ホットスポットはどこか、どのような傾向が見られるかなどを研究していたりして、非常に面白い。人間性の面で優れている人も多いので快適。
慶應義塾の理念にもある半学半教を実践している教員が多い。そういった方々は高圧的な物言いをせず、学生の意見にも耳を傾けて尊重してくださるので、こちらとしてもモチベーションが上がる。学部1年生だろうと良いアイデアを出せば正当に評価され、プロジェクトなどに誘われるため、面白い考えが表に出てきやすい環境だ。
学校の立地。自分は埼玉の狭山市にある２方向牧場１方向ゴルフ場１方向川というとても自然に囲まれた場所で中高６年間過ごしてきた。家からの通学時間は電車１時間バス20分かかり、SFCも全く同じ通学時間をかけてきています。なので、とても親近感がわき、かつとても慣れている生活なので大学生活がしやすい。
ノートパソコンを使用するための環境が整っている。学園内いたるところにwi-fiが整備されており、また多くの教室にパソコンを充電するためのコンセントが設置されている。充電器を忘れたとしても、メディアに行けば貸してもらえる。パソコンを多く使用する学部だからこその充実具合と言えるだろう。
SFCの場所を電車通学のみで行きにくく、バスで通わなければならない場所に設定することにより、SFCの理念である「問題発見・解決」の重要性の認知が促進される。これの解決方法は「1人では解決しなく、文系と理系の知識やセンスが必要である」と容易に考えられるため、SFCの理念の実現の難しさを新入生の時期に肌で感じられる
キックオフレクチャーから卒業まで、問題発見・解決という言葉を常にかけられるため、日頃から問題発見・問題解決を意識できる。その結果、SFC生は、インターンや就活でのグループワークで、ゴールとは何かを定義し、そこに向けて順序立ててアタマを働かせることが得意であるようだ。
キャンパス中央に存在するメディアセンターには、様々なジャンルの書籍が存在し、調べ物には事欠かない。購読可能な各社の新聞も揃っており、過去の物に関しても閲覧する事が出来る。専用のシステムであるCOSMOSを活用する事で、図書の予約や他館からのリクエスト、利用方法に関してのメール相談を行う事も出来る。
鴨池でのーんびりする事が出来る事。朝早くに鴨池に行くと、まれに飼育員の方が鴨にエサをあげていて、運が良ければ飼育員の方と一緒にエサをあげる事が出来ます！！いつも遠目からしか見る機会のない鴨のそれぞれの特徴を知る事もできます。近くで見る鴨の可愛さに癒される事間違いなし！
SFCは、文理融合型の教育体制をとっているので、興味を持った様々な分野の学問に触れることができます。文系の自分でも、電気の勉強ができたり、また、メディアセンターに行けば、３Dプリンタを誰でも使用できるような体制ができています。まさに、学びのキャンパスと言ってよいでしょう。
早い段階から研究会に所属することができる。一般的な大学では4学年で研究室配属だが、SFCでは、それこそ1学年から研究会に所属することができる。事実、１学年春学期から研究会に所属する同期や1学年秋学期に研究会を3つ掛け持ちする者もいる。かく言う自分も、研究会を2つ掛け持ちしている。
研究棟の方から抜けて、徒歩10分ぐらいに「ごんぱち」という穴場のお店がある事。和食中心で身体にも良く、豚肉料理がとてもおいしいです。お店も古い古民家をリメイクした物で、静かで落ち着いた雰囲気がいい味を出しています。季節によってはそこで書道ができるイベントもあります。まったりしたい時に行くのがおすすめ！
豊富な体育授業は、自分の好きなものを好きな時間に入れることができるので、時間割に合わせてそのあとに加えることができますし、毎回同じ種目の授業を取らなければいけないというわけではなく、毎回違うスポーツの世界に足を踏み入れて、やってことのないことにも新たに挑戦することができます。
環境情報学部も総合政策学部もどちらの学部も、経済学やマーケティングなどの文型科目と生物学やプログラミングなどの理系科目との文系理系の隔たりなく、様々な分野の講義を自分の興味に応じて選択して履修することが出来るので様々な知識を身に付けた上で、卒論を通して一つの分野に詳しくなることが出来ること。
SFCは、神奈川県の湘南台という田舎の方に位置し、都会とは離れている。SFCの周りにはビルがほとんど無く、自然がたくさんある。それゆえ、キャンパスでは鳥や小動物、虫などあらゆる動物を見かけることができる。秋には、たくさんの木々が紅葉し、色とりどりの自然を見ることができる。
ドイツのネオプラン社が製造したツインライナーという神奈川中央交通の連接バスが湘南台駅西口バス停から慶應義塾大学中高等部前バス停まで運行されている。このバスは、途中、南大山バス停以外のバス停は通過して大学にくるので、駅から早いと１０分ほどと素早く大学に移動することができる。
多種多様な領域の授業を履修することができ、一般的な文系学部や理系学部ではできないような、分野を横断した授業のとり方ができる。左隣に社会科学系、右隣には経済系、正面にジャーナリズム系、左奥ではバイオ系と電子系が会話していて、右奥では情報系が固まってわちゃわちゃしているという光景はSFCならではだ。
長所の１つ目は、色々なバックグラウンドや専門性を持った学生が集まっていることである。それによって、多角的な研究プロジェクトを複数人でアイデアを出しながら協力して行うことができる。これにより、文理が複雑に混じった問題を解決することが出来る。これは多大の理工学部、文系学部にはできないことである。
大学の中にはSFCの人たちに、いつも鴨が泳いでいることから鴨池と呼ばれている正式名称がガリバー池という池がある。そこでは友達と食事をしながらくつろいだり、お昼寝をしたり、さらに課題をするなどさまざまなことをしながらのほほんとすごすことが可能であり、多くの人が雨の日以外座っている。
キャンパスの周囲は森に囲まれている。さらに、キャンパス内にもたくさんの木や大きな池があり、たくさんの自然にあふれている。そして、キャンパス周辺には民家も少なく、道路も車の通りが少ないため、とても静かである。そのため、落ち着いた環境でゆっくりと勉学に励むことができる。
SFCは緑が豊かで、サギなどの都会では見られないような野鳥がよく、飛んできます。また、周りが田舎なので、季節の移り変わりが感じられます。そして、鴨池では、自然の風を感じながら、また、芝生の上で寝転びながら勉強したり、休んだりすることができ、生徒の間では憩いの場になっています。
さまざまな専門的な分野を幅広く学ぶことができる。それぞれの分野で先進的な研究が行われている。さらに、それらの多くの分野をを横断的に学ぶことができ、他の大学ではできない自分のやりたい自由な研究ができる。そして、それらの研究を行うために、１年生から研究会に所属することもできる。
湘南藤沢キャンパスは広い。自然豊かでチャイムも無い。時間に追われる都会の喧騒を忘れさせてくれる。一方でキャンパス内どこでも無線LANが飛んでおりインターネットの環境も最高だ。学年に関係なく授業を履修できる。学生同士だけでなく教員との距離も近い。半学半教の精神を体現している。
授業に必修なものがほとんどなく、総合政策学部・環境情報学部・さらには看護医療学部でも同じ授業を取ることができるという点は他の学部の人にも自慢できるポイントだと思います。グループワーク型の授業も多く、学生同士で深く関わって考えるという機会もとても多く、周りと自分を比較して足りないものに気がつけます。
様々な分野の研究を行う教員・学生がいるため、一つの問題に関して色々な方向からアプローチを考えることが可能であり、他人とコラボレーションしたり、自ら複数の分野を学ぶことで多角的な研究を行うことができることであるため、スペシャリストを目指すもよし、広く浅く学ぶもよしと選択の自由があることである
学部間の障壁、あるいは文理間の障壁がとても弱く、学際的な見識を持つ人材を育てやすい傾向にあると思う。研究会に所属して特定分野について知見を深める方向性と、様々な分野に少しづつ目を通す広い見識を持つという方向性の両立が可能であると感じる。入試制度の特性にもよるが結果的に個性的な学生が多いように思える。
